对的，就是近期熙熙攘攘在热搜上浮浮沉沉的黄杨钿甜家的事情。

利申：路好。这里并无意discern what is the truth.

首先，一个也许反直觉的情况是很多时候无法事无巨细地知道真相，因为我们都不是神、上帝、Doctor Who里面可以穿越时空的时间领主，或者always watching you的big brother. 当然，这个并不致命，毕竟更多时候接近真相就够了。

暂且按下如何接近真相不表，每个人心里面往往都有自己相信的”真相“。比如，粉丝会觉得正主是无辜的，而很多本就觉得雅安捐款被贪污的人（的确很可能是事实）会认为这家人至少是蛀虫的一份子。正因为如此，同样一份初步通报，出来后就有不同的反应，前者觉得贪污捐款的嫌疑被洗清，后者却认为幕后黑手的存在需要更高层的青天大老爷彻查到底。

历史上不乏狄公包青天这样勤勉尽责断案的青天大老爷，历朝历代应该也不乏向他们学习的号召，但是最终奸吏当道恐怕是改朝换代的重要助力。抛开各种大道理不论，指望青天大老爷这种想法放在日常生活中也是异乎寻常的。不妨把青天大老爷看作学校里面的某某优秀/特级教师。首先，这样的老师也是人，没有三头六臂，故而能教的班级是有限的；其次，无论是主观意愿还是客观条件所限，不可能每个老师都达到这种水平，不然所有人都够格评优秀/特级。

正如通过指定教材大纲、考试入编、集体备课等措施来保证老师的教学至少达到一定水平一样，要预防查处潜在的违法行为同样需要相应可靠制度并予以执行。国内是缺乏制度吗，恐怕并不完全是，公检法纪委等单位的一干人等并不（都）是磨洋工的酒囊饭袋。但是在落马前正义凛然被捕后痛哭悔罪的情况却常常见到，不就是说明制度的执行有问题吗。More specifically, （有一些）人能够凌驾于制度之上，无论是地方还是中央层面，毕竟常委里面至少也出过周永康。

执行的不力反过来也会带来对制度的不信任，代之以寄希望于上位者德才兼备。这当然是个非常大的课题了，但至少，无数多的封建王朝历史表明了修身齐家治国平天下的教育是不能长久而彻底阻止君主以及下面的官员为非作歹。

回到讨论如何不让人凌驾制度之上以前，不妨思考一下，假如是公司里面的员工，在工作中发现其它同事有不法行为，可以怎样。也许公司内有监察部门，可以投诉；如果是上级，能再越级向上举报。但如果有问题的是老板或者董事长，而且所在的还不是个多少要对公众投资者交代的上市公司呢？那估计就只能向外部寻求媒体或者政府机关的介入和干预了。当然了，如果损害同行利益说不定人家只会”仗义执言“。

同样的道理，如果一个国家是某个人或者组织绝对领导的时候，投诉无门的你可能就只能找境外势力，比如联合国了。但毕竟既不能也不现实在事无大小的情况下都这样干，那要考虑的恐怕是绝对领导的合理性，毕竟这不是肯定由老板说了算的公司。这里无法也无力过多展开，但从政治或者其它方面的现实来看，某种形式的相互制衡会更有效。

回到耳环事件本身，很多人继续在社交媒体上发声，希望声量带来舆论的压力以继续严查的同时，也指责背后的资本或者黑势力通过买水军撤热搜等的形式大事化小，小事化了。但其实在国内的舆论场上，所有媒体都受宣传部门的监管，当前见到的什么能说何者禁忌不过也是默许的结果。这样看似有力的舆论力量，生死不过宣传系统的一念之间。如果不改变这种绑着镣铐的”自由“，接下来总会在某次亟需舆论声量的时候，遇到一片沉默，甚至为虎作伥的传声筒。三年疫情时期这样的事情没发生过吗？甚至连疫情都不能明说，只能以口罩或者你懂的代之，不也是一种虚假力量的证明吗。

就事论事，当然要查可能有的不法行为，但这只是事后补救，更需要的恐怕是推动改变滋养不法行为的制度，毕竟斩草要除根，否则就春风吹又生。